၁၈၇၀ခုနှစ် နှင့် ၁၈၇၁ ခုနှစ်မှာ ဖရန်ကယ် ပါရှန်း စစ်ပွဲဖြစ်ပွား ကတည်းက
ဂျာမာန်တွေက သတ်မှတ်ထားတယ်၊ သူတို့ဟာ ပြင်သစ်နိုင်ငံရဲ့အခြားသော အရေးပါတဲ့နေရာကို မျက်နှာမှုထားတယ်
ဒါဟာ ဂျာမနီအတွက်ကို စစ်ပွဲကို ခွင့်ပြုလိုက်တာပဲ၊ စုစည်းပြီးတော့ ပြင်သစ်တွေကို ထိခိုက်နာကျင်စေခဲ့တယ်
သူတို့ဟာ ပြင်သစ်ဆီကနေပြီးတော့ အချို့သောတန်ဖိုးရှိတဲ့ နယ်မြေဒေသတွေကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့တယ်
ပြင်သစ်နိုင်ငံရဲ့ အရှေ့မြောက်ဒေသဖြစ်တဲ့ အယ်လ်ဆပ်-လော်ရိန်း ၊ဓါတ်သတ္တုတွေအလွန်ပေါကြွယ်ဝတယ်
ဂျာမာန်တွေဟာ နိုင်ငံရေးအရ လျှို့ဝှက်လုပ်ဆောင်ခဲ့တယ်၊ ကျွန်တော်တို့ သူတို့ရဲ့အခြားသောစစ်ပွဲအတွင်းကို သွားနေတာဘာဖြစ်သလဲဆိုတော့
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ပြင်သစ်နဲ့ ရုရှားမှာ ဒီမဟာမိတ်တွေရှိတယ်၊ ဂျာမနီဟာ အပြည့်အဝ အသိအမှတ်ပြုတယ်
ဒီနေရာမှာ မိတ်ဆွေနိုင်ငံတွေနှင့်အတူ စစ်ပွဲတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့လျင်
မိတ်ဆွေနိုင်ငံနှင့်အတူ ဖြစ်နေရုံနဲ့ မဟုတ်ဘူး၊ စစ်မျက်နှာနှစ်ခု ဖွင့်ရမဲ့ စစ်ပွဲဖြစ်လာလိမ့်မယ်
အနောက်ဘက်ပိုင်းက သူတို့ကို ပြင်သစ်နဲ့ တိုက်ပွဲဖြစ်လိမ့်ဖို့ကို ဆုပေးထားသလိုပဲ
အရှေ့ဘက်မှာလဲ ရုရှားနှင့်အတူ တိုက်ပွဲကို ဖန်တီးတည်ဆောက်နေတယ်
နောက်ဆုံးမှာတော့ ဒါတွေအားလုံးဟာ ဂျာမနီတို့ ပထမကမ္ဘာစစ်မှာ ဆယ်စုနှစ်နဲ့ ချီပြီး ပြုလုပ်ခဲ့တဲ့
အားလုံးသောအစီအမံတွေရဲ့ အဖြေတစ်ခုလို ဖြစ်တယ်
သူတို့ဟာ စီမန်ကိန်းအရ ငြိမ်သက်စွာနေတယ်၊ သေချာတာကတော့ မှားယွင်းစွာကျူးကျော်စော်ကားခဲ့တယ်
Schlietfen Plan ထဲမှာ ဘဏ္ဏာရေးဆိုင်ရာ တင်းကျပ်စွာ ပြုလုပ်ခဲ့တယ်
လမ်းပေါ်က စျေးသည်တွေရဲ့ ဘဝတွေအတွက်တော့ ပါဝင်ခြင်းမရှိဘူး
စီမံကိန်းရဲ့ နာမည်က အယ်လ်ဖရက် ဘွန်းစထရိ ဖြစ်တယ်၊ သူဟာ ဂျာမာန်အင်ပါယာရဲ့ အမှု့ထမ်းတွေအတွက်တော့ အရေးပါတယ်
၁၈၉၀ခုနှစ်မှ ၁၉၀၅ခုနှစ်အထိတိုင် ဖြစ်တယ်
ဒါဟာ စစ်ပွဲနှစ်ခု နဲ့ဘယ်လို ပတ်သက်လဲဆိုတဲ့အပေါ်မှာ မှုတည်တယ်
များသောအားဖြင့် အကြံအစည်တွေက ရုရှားတို့မှာ ရှိတယ်
ရုရှားမှာ အတော်များများပိုလျှံပြီး ကြီးမားတဲ့စစ်တပ်ကြီးတစ်ခု ရှိတယ်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီစစ်တပ်ကြီးက ချီတက်ရွှေ့ပြောင်းဖို့ကို အချိန်ကာလ ရှည်ကြာစွာ
ရယူရလိမ့်မယ်
ဂျာမာန်တွေက အမှန်တကယ်တော့ မှန်ကန်စွာရရှိလုနီးပါးဖြစ်တယ်၊
အကြောင်းကတော့ ရုရှားတွေ ပထမ ကမ္ဘာစစ်မှာ တိုက်ပွဲဝင်တဲ့ တပ်သားတွေရဲ့ အိမ်အပြန်က
အချိန်ဘယ်လောက်ကြာကြာ ရယူမလဲဆိုတာဖြစ်တယ်
ခန့်မှန်းချက်အရ သူတို့ ၆ ပတ်ကြာအချိန်ယူရလိမ့်မယ်
အရှေ့ဘက်ခြမ်းပေါ်က အခြားသောဂျာမာန်စစ်တပ်တွေ အတွက် ခေါ်ဆိုတဲ့ Schlietfen Plan ကတော့
ရုရှားတွေကို ထိန်းသိမ်းဖို့အတွက်ဖြစ်တယ် ၊ ဂျာမာန်တွေရဲ့ အဓိက တိုက်ခိုက်တဲ့စစ်တပ်က တိုက်ခိုက်တယ်
ရုရှားတွေ ချီတက်ရွှေ့ပြောင်းနေစဉ် အတောအတွင်းမှာ တိုက်ခိုက်ကြမယ်
ပြင်သစ်ပြီးတော့ ဆက်သွားဖို့ဖြစ်တယ်၊ ပြင်သစ်ကို တိုက်ထုတ်တဲ့ ကော်မရှင်ကို အကဲဖြတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်
ထို့ကြောင့် သူတို့ဟာ စစ်မျက်နှာ နှစ်ခုထက်ပိုပြီးတော့ မတိုက်ချင်ဘူး
ပြီးတော့ ဒီစစ်တပ်တွေက ရန်သူရုရှားကို ပြန်တိုက်ဖို့ သွားကြတယ်
အဒီလမ်းတိုင်းပဲ၊ သူတို့ ဒါကို လုပ်ချင်ကြတယ်
ဘယ်လ်ဂျီယံ ကို အလျားလိုက် ဖြတ်ခြင်းအားဖြင့် ကျုးကျော်ချင်တယ်
ဒါက ဘီးတစ်ပတ်လည်တဲ့ ပုံလိုပါပဲ၊သူတို့ ဒီပုံစံအတိုင်းလုပ်ချင်ကြတယ်၊
မှန်မှန်ကန်ကန် ကြိုတင်ခန့်မှန်းခဲ့တယ်၊ ပြင်သစ်တွေဟာ အလွန်ကို စိတ်အားထက်သန်ကြတယ်
ဒီနယ်မြေကို ရဖို့ အမှန်တကယ်ပဲ၊ ပြင်သစ်တွေမှာ အမှန်တကယ်တော့ အစီအမံတစ်ခုရှိတယ်၊
အယ်လ်ဆပ်ဒေသပြီးတော့ ဆက်သွားဖို့အတွက် ကလပ် အစီအမံ ၁၇ ရှိတယ်၊ တရားမဝင် လျှို့ဝှက် စက်ရုံတစ်ခုပဲ ဖြစ်တယ်
ပြင်သစ်စစ်တပ်ရဲ့ အမြင်ကတော့ ဆက်သွားဖို့ဖြစ်တယ်၊ဒီဉီးတည်ချက်အတိုင်း
ဂျာမာန်စစ်တပ်ဟာ အနောက်ဘက်မှနေပြီး ဘယ်လ်ဂျီယံ ကိုဖြတ်၍ သူတို့ကို ရရှိဖို့ ဖြစ်နိုင်ခဲ့လျှင်
သူတို့ ပြင်သစ်စစ်တပ်ကို တိုက်ထုတ်ဖို့ ကော်မရှင်ထားနိုင်တယ်
ထို့ကြောင့် ၁၉၁၄ခုနှစ် ၊ သြဂုတ်လ အစောပိုင်းမှာတော့
ဂျာမာန်တွေက ပြင်သစ်နဲ့ ရုရှားကို စစ်ကြေငြာတယ်
ဂျာမာန်တွေက ဒီအစီအမံအတွင်းမှာ ထားဖို့ ကြိုးစားတယ်၊ သူတို့က
အောင်မြင်လုနီးပါး တိုက်ရိုက်ဖြစ်တယ်
သြဂုတ်လအကုန် စက်တင်ဘာအစောပိုင်းမှာတော့ ဂျာမာန်တွေက ဘယ်လ်ဂျီယံ ကို မဖြစ်မနေ ဖြတ်သန်းခဲ့ကြတယ်
ဘယ်လ်ဂျီယံ ကို မဖြစ်မနေ ဖြတ်သန်းခဲ့ကြတယ်
ဘယ်လ်ဂျီယံ ကို ဖြတ်သန်းခဲ့ကြတယ်
ပြင်သစ်ရဲ့အဓိက စစ်တပ်နဲ့ ပေါင်းဖို့ ဗြိတြိသျှတို့ရဲ့ စစ်ကူတပ်နှင့်အတူ
သူတို့ကို သူတို့ရဲ့ဖိနပ်တွေပေါ်မှာပဲ ရှိနေရန် ထိန်းထားဖို့ ဖြစ်တယ်
ဒါက စက်တင်ဘာအစောပိုင်းထိတိုင် ဖြစ်နေခဲ့တယ်
သူတို့ မာရင်း နားမှာ ရှိနေကြတဲ့အခါ ၊ သို့မဟုတ် အတိတ်တုန်းက ပြင်သစ်မှာရှိတဲ့ မာရင်းမြစ်ကို ဆိုလိုတယ်
ဒါက ဒီနေရာမှာ ပထမဆုံး ဖြစ်တယ်
ခြောက်စုမြောက် ပြင်သစ်စစ်တပ်ကို ပြောမှာ ဖြစ်တယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် စစ်တပ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြောချင်တယ်
ကျွန်တော်တို့ ခြောက်စုမြောက် ကြီးမားများပြားတဲ့ ပြင်သစ်စစ်တပ် နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြောမယ်
ပြင်သစ်စစ်တပ်မှာက စစ်သားဉီးရေ ၂၀၀,၀၀၀ ကျော် ရှိတယ်
ကျွန်တော်တို့ မာဂရက် ရဲ့တိုက်ပွဲနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြောကြမယ်၊
ကျွန်တောတို့ တိုက်ပွဲနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပထမ ဆုံး ပြောကြမယ်
အဲဒီတိုက်ပွဲမှာ စစ်သားဉီးရေ သန်းနဲ့ချီ ပြီးပါဝင်တယ်
ဒါဟာ တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပြီးတော့၊ဒီစစ်တပ်တွေရဲ့ တစ်တပ်ချင်းစီရဲ့ အကြောင်းအရာတစ်ခုပေါ်မှာ ဖြစ်ပွားတယ်၊
ဒီဂျာမနီ စစ်တပ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ပြောကြမယ်
သောင်းကနေ သိန်းနဲ့ ချီတဲ့ စစ်တပ်ကို အများအားဖြင့် ဂျာမနီမှာ ရှိတယ်
ဝိသေသလက္ခဏာရပ်တွေအရ ၅၀,၀၀၀ နဲ့ ၆၀,၀၀၀ ကျော်ရှိတဲ့စစ်တပ် နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြောမယ်
သင် စက်တင်ဘာလ အစောပိုင်း၊အထူးသဖြင့် စက်တင်ဘာလ ၅ရက်နေ့ ကို သင်သွားကြည့်လိုက်ရင် ဘာတွေဖြစ်ခဲ့သလဲ
၁၉၁၄ခုနှစ်မှာတော့
ခြောက်စု မြောက် ပြင်သစ်စစ်တပ်က
မှားယွင်းမှု့တစ်ခုကို သိမြင်တယ်
ပထမဆုံးအနေနဲ့ ဂျာမာန်စစ်တပ်ဟာ ပြင်သစ်စစ်တပ်ကို အလျားလိုက် ကန့်လန့်ဖြတ်
ဝန်းရံဖို့ ကြိုးစားတယ်
သူတို့ဟာ တိုက်ပွဲရဲ့ညာဘက်ခြမ်းက စစ်တပ်မှာ တွေ့မြင်နိုင်တယ်
ကြီးကြီးမားမားအနေနဲံ့ကတော့ ဂျာမန် စစ်တပ်က တိုက်ပွဲရဲ့ ညာဘက်ခြမ်းမှာ ရှိနေလိမ့်မှာဖြစ်တယ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အားနည်းချက်ကတော့ ယောကျာ်းအများစုက တိုက်ပွဲဖြစ်တဲ့ ဘက်တွေမှာဖြစ်တယ်
အဲဒီနေရာက သင့်ရဲ့ နံရိုးကြားထဲနဲ့ သင့်ခန္ဓာကိုယ်ကြားထဲမှာလိုပဲ ဖြစ်တယ်
စစ်တပ်တွေအတွက်ကတော့ တူညီတဲ့ ပုံစံတော့ အမှန်ဖြစ်ကြတယ်
အခိုင်မာဆုံး အတောင့်တင်းဆုံးစစ်တပ်ကတော့ ရှေ့တန်းစစ်တပ်ပဲ ဖြစ်တယ်
သင့်ရဲ့ထောက်ပံ့ရေးလမ်းကြောင်းကို ပြန်သွားမယ်ဆိုရင်၊ သင်တိုက်ပွဲကနေ ဆုတ်ခွာနိုင်ခဲ့လျှင် ၊ ဒါဟာ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ၊ များစွာသော စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ
မဟာဗျုဟာအရ ရေးဆွဲထားတာ ဖြစ်တယ်၊ သင်ကို ဘေးပတ်ပတ်လည်ကနေ ဝိုင်းဝန်း တိုက်ခိုက်နိုင်တယ်၊ဒါကတော့ အားနည်းချက်ဖြစ်တယ်
စက်တင်ဘာ ၅ရက်မှာတော့ ဂျာမန်စစ်တပ်က သိမြင်လာတယ်၊ဒါပေမဲ့ အတော် နောက်ကျသွားပြီဖြစ်တယ်
စက်တင်ဘာ ၆ရက်မှာတော့ သူတို့ တိုက်ပွဲထဲကို ရောက်နေကြပြီ
သူတို့ဟာ ခြောက်စုမြောက် ပြင်သစ်စစ်တပ်နဲ့ မျက်နာချင်းဆိုင်အထိ မဖြစ်မနေရောက်လာခဲ့တယ်
မဖြစ်မနေ သူတို့နဲ့ ဆုံဖို့ အလှည့်အပြောင်းဖြစ်လာတယ်
သူတို့နဲ့ ဆုံဖို့ အလှည့်အပြောင်း ဖြစ်လာခြင်းအားဖြင့်
သူတို့ကြားမှာ စစ်မျက်နာဖွင့်ဖို့ ကို ဖန်တီးလာတယ်၊ အဲဒီထဲမှာရှိတဲ့ ဒုတိယမြောက် ဂျာမန်တပ်က
ပြင်သစ်တွေနဲ့ စစ်ကိုဖွင့်တိုက်ဖို့ ဖြစ်နိုင်တယ်၊ဗြိတိသျှတို့က ဒီအခွင့်အရေးကို
ရယူနိုင်တယ်
မဖြစ်မနေကို ရယူမှာ ဖြစ်တယ်
၁ လကြာ ရှေ့ဆက်ပြီးတဲ့ နောက်မှာတော့ ဂျာမန်တွေကို ရှေ့ဆက်မတိုးနိုင်အောင် လုပ်ထားတယ်
ထို့ကြောင့် အမှန်တကယ် ဒီနေရာမှာ အမျိုးမျိုးရှိလာတယ်
သင်သိတဲ့ များစွာသော ပြင်သစ်စစ်တပ်တွဟာ
သူတို့ထဲက အချို့ကတော့ ဗြိတိသျှတို့ရဲ့ နိုင်ငံရပ်ခြားမှာ စစ်တိုက်ဖို့ပို့ဆောင်တဲ့ အကူ စစ်တပ်ပဲဖြစ်တယ်
ပြီးတော့
မာရင်းတိုက်ပွဲက
ဒီတိုက်ပွဲဟာ ဖြစ်ပွားတယ်၊ သမိုင်းပညာရှင် အများစုက ပြောကြတယ်
စက်တင်ဘာ ၆ရက် သို့မဟုတ် စက်တင်ဘာ ၅ရက်၊ စက်တင်ဘာ ၆ရက်ကနေ
စက်တင်ဘာ ၁၂ ရက်ကြားမှာ ဒီတိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားတယ်
သူတို့က ပြန်လည်ဆုတ်ခွာမယ့်
လမ်းကြောင်းကျဉ်းပေါ်မှာ ထားခဲ့နိုင်တယ်
ဂျာမန်တွေဟာ စစ်ထဲဝင်ဖို့ စာရင်းပေးသွင်းကြတယ်၊ ပြန်လည်တိုက်ခိုက်ဖို့အတွက်
၁၉၁၄ခုနှစ်ရဲ့ နှစ်ကုန်ပိုင်း နိုဝင်ဘာလအတွင်းသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့တယ်
ဂျာမန်တွေဟာ ခက်ခဲစွာပဲ သူတို့ကိုယ်တိုင် ထူထောင်ကြတယ်၊
အခြေခံအားဖြင့် သူတို့ တည်ဆောက်ကြတယ်၊ နက်ရှိုင်းတဲ့ တူးမြောင်းတွေ ပြန်လည်တည်ဆောက်တယ်
ပြင်သစ်နိုင်ငံရဲ့ မြောက်ဘက်ခြမ်း
ဘယ်လ်ဂျီယံ နိုင်ငံရဲ့ အနောက်ဘက်ခြမ်းက သေးငယ်ကျဉ်းမြောင်းတဲ့နေရာမှာ
ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော်တို့ အမှန်တကယ် မြေပိုင်ဆိုင်ခွင့်ဘာ အခွင့်အရေးရှိလဲ
ကျွန်တော်တို့ ဘာတွေကြားဖို့ ရှိလဲ၊ ဂျာမန်တွေထိခိုက်ခံစားရ ပြီးတဲ့နောက်မှာတော့
နယ်စပ်ဒေသဟာ နောက်ဆုံးမှာတော့ ဘာဖြစ်သလဲ
ဂျာမန်တွေ ပထမဆုံး ရှုံးနိမ့် ခဲ့ပြီး၊ သူတို့ ပြန်လည်စုစည်းတယ်
ဆုတ်ခွာပြီးနောက်ပိုင်း
သူတို့ဟာ အခြေခံ အစိုးရအသုံးစရိတ်ကို လျော့ချခဲ့တယ်၊ ဒါမျိုး ဘယ်နယ်စပ်မှာ ဖြစ်လိမ့်မလဲ
ဒီနေရာမှာ ခွေးတစ်ကောင်လောက်ရှိတဲ့ တူးမြောင်းတွေ ရှိတယ်
နယ်စပ်မှာ ပထမအဆင့်အနေနဲ့ ကြီးမားစွာ လှုပ်ရှားတယ်
လတွေ၊ရက်သတ္တပတ်တွေ ကျော်လွန်ပြီးနောက်မှာတော့
စစ်တပ်တွေကို လျင်လျင်မြန်မြန်နဲ့ မျှတစွာနေရာချထားလိုက်တယ်
ပြီးတော့ ဂျာမန်တွေ အစိုးရအသုံးစရိတ်ကို လျော့ချခဲ့တယ်
သင်မှာ ကြမ်းတမ်းစွာ အစီအစဉ်တစ်ခု တည်ငြိမ်စွာ ရှိတယ်၊ နောက်သုံးနှစ်မှာ ဖြစ်လာမဲ့
အနောက်ဘက်ခြမ်းက ကျော်ကြားတဲ့ တူးမြောင်းတိုက်ပွဲအတွက်
သင် ရုပ်ရှင်ထဲမှာ တွေ့ဖူးရမယ်
ကျွန်တော်အလေးအနက်ပြောချင်တာက မော်တိုက်ပွဲရဲ့ပထမဆုံး အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ်တယ်
တစ်ခါတစ်ရံ ဒါကို မက်ခ် ရဲ့အကောင်းဆုံး ဥပမာလို့ ခေါ်တယ်
ဗြိတိသျှတို့ရဲ့အကူအညီနဲ့ ပြင်သစ်ဟာ ဂျာမနီကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ဖို့ မဟာမိတ်ဖွဲ့ ခဲ့တယ်
ဂျာမန်တွေကို ပြန်ပြီးတော့ မတွန်းပို့နိုင်တော့ဘူး
သူတို့ဟာ ပြီးမြောက် အောင်မြင်ခဲ့တယ်၊ ဒီ Schlietfen Planထဲမှာပဲ ၊ အမှန်တကယ် အနိုင်ရရှိလိမ့်မယ်
ပထမကမ္ဘာစစ်မှာ
အနည်းဆုံး အနောက်ဘက်ခြမ်းမှာ လျင်မြန်စွာ၊ မျှတစွာ အနိုင်ရရှိနိုင်တယ်
ရုရှားတို့အနေနဲ့ အနည်းငယ်ပို၍ ကောင်းတယ်၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့
ဒီ မက်ခ် တိုက်ပွဲဟာ ကြီးမားစွာ သွေးချောင်းစီးခဲ့တယ် ၊
၅သိန်းဝန်းကျင် နှစ်ဖက်စလုံးရဲ့ အကျအဆုံးဖြစ်တယ်
နှစ်ဖက်စလုံး
ကျွန်တော် ပြောမှာက နှစ်ဖက်စလုံး တစ်သိန်းကနေ နှစ်သိန်းလောက် ကျဆုံးတာကို ဖြစ်တယ်
ဒါက ဂျာမန်တွေရဲ့ နှောင့်နှေးမှု့ဖြစ်နိုင်တယ်
အနောက်ဘက်ခြမ်းမှာ ဒီလို ပြင်းထန်စွာ တိုက်ပွဲဖြစ်ခဲ့တယ်
သုံးနှစ်ကြာတဲ့
တူးမြောင်း
တိုက်ပွဲဖြစ်တယ်